---
title: 前端工程化-工具
date: 2016-11-29
tags:
    - 工程化
    - NPM
    - webpack
    - Gulp
    - Babel
---
### Node.js 和 NPM
因为所有工程化的工作都是提前在线下完成的，所以我们需要一个工具（环境）来执行这些工程化的任务。常见的工程化任务需要的功能包括：读写文件、代码编译、代码压缩、监视文件变化、运行 dev 阶段的 web server、触发操作系统其他程序等。

[Node.js](https://www.npmjs.com/) 是一个脱离了浏览器的 JavaScript 运行环境。因为前端开发者习惯使用 JavaScript ，在它发布的时间也是前端工程化起步的阶段，Node.js 发布后，出现了大量基于 Node 的工程化工具。我们可以使用在 Node 环境下使用 JavaScript 脚本完成上面提到的工程化任务。

[NPM](https://www.npmjs.com/)（Node.js Package Manager） 是 Node.js 的包管理工具。因为 Node.js 可以做的事情很多，所以有大量的开源代码包可以使用。 使用 NPM 可以方便地安装和管理这些第三方的代码包。它现在已经被整合到 Node.js 安装包内，会随着 Node 一起安装。安装完 Node.js 之后，可以使用 `npm install` 命令安装 Node 包。

NPM 中包的安装分为两种环境，局部安装和全局安装。使用 `npm install <packageName>`  会在当前目录下创建 node_modules，并 把包安装在该目录，并且只能在node_modules目录下执行这个包对应的命令行命令。使用 `npm install <packageName> -g` 全局安装。默认会把包安装到用户目录下，我们在系统任何路径下都可以使用这个包对应的命令行命令。

为了管理项目使用的 Node 包，我们可以使用 `npm init` 命令创建 package.json 这样一个项目描述文件。在这个文件里会标明当前项目的相关信息，例如项目名称和当前版本等等，以及项目依赖的 NPM 包。我们使用 `npm install` 命令就会在当前目录下查找 package.json 然后将其中的依赖安装到当前目录的 node_modules 里。
<!-- more -->
因为有了这样一个文件，我们就可以把 node_modules 目录放到 hgignore 里了，就不需要我们的代码管理工具来管理这个目录下非常多的小文件了。我们只需要记录下 package.json 的历史就好了。
在这个文件中有三个比较重要的字段：

***scripts***
其中每一条都是 命令 - 命令内容 的 key-value 组合。提供了一种定义常用快捷命令的方式。
我们通过 `npm run <command>` 就可以执行 `command` 对应的命令。例如我们现在的 `npm run dev` 和 `npm run build` 就是在这里定义的。

***dependencies***
其中每一条都是 包名 - 版本 的 key-value 组合。
因为 NPM 的包在浏览器中也可以运行，所以有时我们会从 NPM 中引入生产业务需要的包。 这里列的就是生产环境下用到的，会在浏览器中执行的包。
例如我们开发时如果要用到 React， 就可以用 `npm install react --save` 来引入 React。然后在业务代码里写 `import React from 'react'` 就可以使用了。
在 `npm install <packageName>` 时加上 `--save` 会在安装的同时把这个包加到 package.json 的 dependencies 里。

***devDependencies***
 和 dependencies 相对应地，这里列的是线下开发环境用到的，也就是用来完成工程化用到的包。
同样安装时使用 `--save-dev` 会把包添加到 package.json 的 devDependencies 里。

我们实际使用中会使用 cnpm：
> ##### install npm@3
> As the version of npm installed with nodejs is 2, and windows has maximum 260 characters limit of file path, we need to install npm@3 to take advantage of the [new dependency resolving behavior](https://docs.npmjs.com/how-npm-works/npm3) (which results in a flatter folder structure): `npm install -g npm`
> ##### install cnpm@3
> We can take cnpm as the npm of china, thanks to GFW. The latest version of cnpm is 4, but it has several annoying bugs that will break the build. For now we are stuck to cnpm@3: `npm install -g cnpm@3`
> If you have any permission problems on Windows, try running the cmd as Administrator.

### Gulp
[Gulp](http://gulpjs.com/) 是一个用来定义工程化任务，流程化执行工程化任务的工具。我们所有的工程化任务都是用它来定义和管理的，我们所有的任务都定义在 gulpfile.babel.js里。Gulp 中定义任务非常容易，这一点使它逐渐替代 Grunt 成为主流的构建工具。
``` javascript
// 定义默认任务，定义完之后就可以试用 gulp 或者 gulp default 执行这个任务。
gulp.task('default', function() {
  // 将你的默认的任务代码放在这
});

// 定义压缩代码的任务
gulp.task('minifyJsAndCss', function() {
  // 将你的压缩JS和CSS的任务代码放在这
});
```
当我们执行 `gulp` 命令时，它会自动到当前目录下找文件名为 gulpfile 的文件，然后执行其中对应的任务。

### webpack
[webpack](http://webpack.github.io/) 是模块打包工具。它做的事情是，分析的项目结构，通过入口 JavaScript 文件，分析页面用到的各种静态资源（包括CSS 和图片）， 并将其打包为合适的格式以供浏览器使用。

打包的意义主要有两点：
1. 分析模块依赖，并根据依赖树将模块合并打包。
2. 减少网络请求，提高加载速度。

第一点是我们代码模块化的基础，如果没有打包工具，我们代码按模块拆分不同文件就没有可行性。
当我们按模块拆分时，更科学的代码组织方式是一个模块的所有依赖（HTML、JS、CSS、图片）放在一个目录下。而不是之前的按类型划分。

例如我们定义一个 Tooltip 组件，它对外只需要暴露它的入口 JS，外界也只需要引入这个入口的 JS 就可以使用（而不需要再手动引入对应的CSS 和 图片等文件）：
``` javascript
// Tooltip.js
import './Tooltip.css';
import './Tooltip.jpg';

const Tooltip = xxx;

export default Tooltip;
```
webpack 中可以定义 loader 来实现对除了 JS 之外的资源的处理。例如 css-loader 和 style-loader 来处理模块中引入的 CSS。css-loader 会遍历 CSS 文件，找到所有的 url(...) 并且处理。style-loader 会把所有的样式插入到页面的一个 style tag 中。webpack 还提供了插件系统，可以完成自定义的功能。

### Babel
[Babel](http://babeljs.io/)  是一个 JavaScript 编译器。它可以把浏览器不支持的语法编译成浏览器支持的语法。例如将 ES6 ES7 React 等编译成 ES5，通过插件可以编译成 IE8 支持的 ES3。

Babel 提供了在线的 repl 环境， [Try it out](http://babeljs.io/repl/#?babili=false&evaluate=true&lineWrap=false&presets=es2015%2Ces2015-loose%2Creact%2Cstage-0&experimental=false&loose=false&spec=false&code=&playground=true) 。链接默认的配置是我们当前的 Babel 配置，可以在上面尝试各种语法。